# 第1回 解答

## 演習

- 講座に固有の質問（宿題の3レベル）へのモデルの回答（要約でよい）：
　講座に固有の質問については、AIEをAIエンジニアリングに関する講座であるという旨を正しく推測した後、3レベルを初級、中級、上級であると推論し、それらしい説明をしたうえで、固有の文脈について詳細をリクエストしてきた。

- 用語集の正しい意味と比べて気づいたこと：
　講義中に講師から用語集は現時点では用いない旨説明があったため、この課題は実施していない。

- 表示できたトークン数（入力 / 出力）：
 input_tokens=21 output_tokens=680

## 宿題

- 取り組んだレベル：実装 / 発展
- やったこと：
　AIエージェントを用いて、トークン数、レスポンス時間、複数モデルを引数で指定して一括で同様の質問を投げる機能、--interactiveという引数を入れると各モデルと会話履歴を保持して会話できる機能を実装した。
　その上で、（１）正解が明瞭な質問と、（２）正解がなく、論を立てなければならない質問、（３）会話履歴を参照する質問を、Gemini-3.5-flash-lite, Gemini-3.1-flash-lite, Gemini-3.8-flashの3モデルに投げ、結果を比較した上で、API呼び出しの無料枠との関係性を考察した。
　なおチャット履歴の保持については、追加されたコードの意味が必ずしも全て理解できなかったため、その仕組みを生成AI（ChatGPT）に聞き、Googleが提供しているSDKを用いれば、Chatオブジェクトにチャット履歴をリスト形式で保持でき、各モデルごとに固有のChatオブジェクトを割り当てて会話履歴を保持していると理解した。

- 結果：
１．新機能追加
　試用した範囲では、問題なく動いていることを確認した。コードの改変についてはapp.pyを参照のこと。

２．モデル間による質問結果の比較
（１）正解が明瞭な質問
　正解が明瞭な質問については、各モデル間でそれほど使用トークン数やレスポンス時間に差がないことを仮説として立て、LoRAとは何ですか？という質問をした。
　結果としては、
　3.5: input_tokens=7 output_tokens=698 response_time=6.96s
  3.1: input_tokens=7 output_tokens=685 response_time=19.46s
  3.8: input_tokens=7 output_tokens=741 response_time=188.54s
  となった。トークン数については、3.8-flashでは消費が若干多くなったものの、概ね似たような数値となった。
　他方、レスポンス時間については、3.8-flashで多くの時間がかかったことは予想通りだったが、3.1の方が時間がかかったのは予想外であった。モデルそのものが要するレスポンス時間のみならず、サーバ側の込み具合にも影響されるため、このような結果となったのではないかと考えている。
　なお、回答の「質」については、主観的な要素が入るため、検証の対象としていない。

（２）正解がなく、論を立てなければならない質問
　正解がなく、論を立てなければならない質問については、モデルの性能に応じて消費トークン数が増えるのではないかと仮説を立てた。質問としては、「AIエージェントの登場でホワイトカラーの働き方はどう変わるか、網羅的に教えて」という内容を用意した。特に「網羅的に」という要素を加えることで、各モデルの回答の差を見ようとしたものである。
結果は以下のとおり。
　3.5: input_tokens=22 output_tokens=1361 response_time=10.75s
  3.1: input_tokens=22 output_tokens=1131 response_time=5.48s
  3.8: input_tokens=22 output_tokens=1635 response_time=111.59s
　この質問については、トークン数、応答時間ともに3.8-flash > 3.5-flash-lite > 3.1-flash-liteという関係性が見られ、仮説に従った結果となった。
　なお、この憲章においても、回答の「質」については、主観的な要素が入るため、検証の対象としていない。

（３）会話履歴を参照する質問
　この質問については、新しいアウトプットが前の会話というインプットを考慮して生み出されなければならないため、モデルの性能が高くなればなるほど前の会話の文脈を正確に捉えようとし、結果的に消費トークン数が多くなるのではないかという仮説を立てた。前の会話履歴と関連しつつ、前の会話履歴に関係なく各モデルに同様に投げられる質問として、「ブルーカラーの働き方はどうなるでしょうか。ホワイトカラーの働き方との対比において説明してください。」という質問を用意した。
　しかし、この実験については完遂できていない。下記に示すとおり、3.8-flashについてはサーバが混み合っていたため、タイムアウトとなってしまい回答を得られなかった。時間帯を変えて3回試行したが、運悪く全てのタイミングで3.8からは回答を得られなかったため、3.1-flash-liteと3.5-flash-liteの結果のみ記載する。また、最後の試行の記録を引用したため、インプットのトークン数が必ずしも（２）で得たアウトプットトークン数と一致していない。
　結果は以下のとおり。　
　3.5: input_tokens=1647 output_tokens=1343 response_time=8.34s
  3.1: input_tokens=1134 output_tokens=1065 response_time=8.79s
  3.8: （タイムアウトのため回答得られず）
インプットトークンの数が異なるため一概に比較することは困難であるが、回答の「質」的側面において、例えば3.5においては（２）の質問の「網羅的」に言及するなど、前の質問とのつながりを明確にしようとする言及があった反面、3.1にはそのような要素について必ずしも確認することができなかった。

３．API無料呼び出し枠との関係性の考察
　Google AI Studioで確認できるモデルの利用制限は以下のとおり：
3.5 RPM 15 TPM 250K RPD 500
3.8 RPM 5 TPM 250K RPD 20
3.1 RPM 15 TPM 250K RPD 500
※
RPM = 1 分あたりのリクエスト数
TPM = 1 分あたりのトークン数（入力）
RPD = 1 日あたりのリクエスト数

これを見ると、無料で利用できる枠の関係では、3.5と3.1に差はない一方、3.8は極めて限定的な利用となっている。
２（２）におけるトークン消費量の差や、２（３）において3.8はタイムアウトが発生したことも考えると、3.8は無料枠ではトライアル的利用に限られるものということが明確である。
他方で、3.5と3.1には利用枠の関係では差がなかった。２（２）でトークン消費量では差があったことを考えると、Googleは必要な計算力が多いにもかかわらず、ビジネス的判断で3.5を優遇しているとも考えられる。

- 気づき・疑問：
3.1については、サーバの混み具合によって3.5よりもレスポンス時間がかかることがあった。GoogleのHP上では3.1は費用の安さを推されており、「軽量」なモデルだと理解していたが、消費トークン数が軽量であることとレスポンス時間が早いことは、生成AIをSaaSとして利用する限りにおいては必ずしも相関しないのかもしれない。


